Transcription: eric vautier
Relecteur: Claire Ghyselen
Je me présente devant vous
à l’âge de 52 ans et pourtant,
je suis née il y seulement quatre ans.
L'équation peut sembler de prime abord
un peu bancale, un peu incohérente,
mais je vais vous en développer
l’inconnue qui en fait partie,
et vous allez pouvoir constater
que son résultat est très juste.
J'ai donc derrière 48
années en mode survie.
48 années de souffrances, de frustrations,
ont bienheureusement laissé place
à une existence paisible et heureuse.
J’aurais pu me reconstruire par le biais
de la psychothérapie classique,
mais c’est sur le chemin
de la spiritualité que j’ai découvert
ma délivrance.
J’ai trouvé des notions similaires,
parfois très identiques,
à la psychologie dite classique
et qui m’ont accompagnée
durant de nombreuses années
dans une sincère et
profonde introspection.
Einstein disait :
« On ne peut résoudre un problème avec
le mode de pensée qui l'a engendré. »
Or il me fallait trouver une formule,
une équation, une solution,
qui me permettrait de comprendre
tous ces événements douloureux
qui avaient traversé mon existence
afin de pouvoir les accepter.
Parce que qu'est-ce qui fait mal ?
Ce qui fait mal,
c'est l'inconnu justement.
Ce qui fait mal, c'est la
question restée sans réponse.
résistance face à des événements
qu'on ne peut ni contrôler ni maîtriser.
C'est ce qui fait mal aussi,
c'est cet état de névrose permanent
dans lequel on se maintient
lorsqu'on est persuadé qu'on n'a
pas d'autre choix que de subir.
A travers diverses lectures,
j'ai véritablement réussi
à faire un saut quantique
qui m'a permis de voir les
choses sous un autre angle.
En physique quantique, on nous apprend
qu'un résultat dépend
du point de vue de l'observateur,
Et c'est ainsi que j'ai
pu transformer mon passé,
choisir un avenir,
passer de l'état de victime
à celui de créateur,
et basculer d'une position ancrée
dans un fatalisme plombant
à un état de liberté totale.
Mais surtout j'ai compris.
J'ai compris d'où provenait
cette méprise qui m'avait
insidieusement menée jusqu'au chaos
dans lequel j'ai failli
à plusieurs reprises perdre la vie.
Lorsqu'on est en mode survie,
ça fait mal, très mal,
et on n'a qu'une envie :
c'est que cela cesse.
Cette méprise, ce malentendu,
les trois quarts de la population le font,
il n'est pas spécifique un parcours
particulièrement compliqué ou difficile,
même si certaines épreuves sont
particulièrement déterminantes.
En ce qui me concerne,
pour poser le tableau,
j'ai été abandonnée à l'âge de deux ans,
puis j'ai connu l'orphelinat
jusqu'à mes cinq ans et demi,
où là une famille dont je porte
le nom est venue m'adopter.
Alors une famille avec
une lignée prestigieuse,
une famille avec des valeurs, avec le
sens profond du devoir, de la droiture,
mais également une famille qui avait
la particularité de penser, d'estimer,
que l'amour est une faiblesse.
Partant de là, ils n'étaient pas à même
de manifester une quelconque affection,
et on comprend que,
de par mon jeune parcours,
j'étais une petite fille très en manque
d'affection, très en demande d'amour.
Alors,
j'observais ce qu'il se
passait autour de moi,
et j'étais témoin avec envie
des relations entre les parents
et les camarades de classe
à la sortie de l'école.
C'était des câlins, des effusions de
tendresse, des démonstrations affectives,
mais moi, je ne connaissais pas tout ça.
Moi, je n'y avais pas droit.
Et je me demandais bien pourquoi.
Et comme je vous l'ai déjà dit,
ce qui fait mal, c'est la
question restée sans réponse.
Alors cette réponse,
je suis allée la chercher.
J'ai fait mes propres déductions
et j'en suis arrivée à la conclusion
que si je n'y avais pas droit, c'est que
tout simplement je ne le méritais pas.
D'ailleurs si j'avais été abandonnée,
c'était bien parce que je ne
méritais pas d'être aimée.
Mon père,
mon père adoptif avait pour habitude
de me dire une phrase régulièrement
qui me confortait dans cette conclusion.
Il me disait : « Aline, dans la vie,
on ne t'aimera jamais pour qui tu es,
mais uniquement pour ton nom
ou tes boucles blondes. »
En réponse à cette phrase,
je me suis très vite mariée à l'âge de
18 ans pour faire disparaître ce nom
et durant des années,
je me suis coloré les cheveux et
surtout lissé ces fameuses boucles
afin de les faire disparaître,
comme une fuite désespérée en vue
d'exorciser cette terrible sentence.
Lorsque mon père est décédé,
j'ai osé demander à ma mère :
« Mais pourquoi ne m'avez-vous
jamais manifesté d'affection ? »
Ma mère a eu cette
réponse très percutante,
elle m'a dit : « Aline,
nous n'étions pas là pour t'aimer,
nous étions là pour t'éduquer. »
Alors, à mon sens, l'une et l'autre
ne sont pas incompatibles,
mais j'ai compris avec le recul
qu'un sens exacerbé du devoir
asphyxiait la spontanéité de l'élan.
Lorsqu'on est dans la maîtrise,
dans le contrôle des apparences,
on se coupe, on se sépare
de la spontanéité du mouvement.
Or l'affect est du domaine
de l'impulsivité,
on ne calcule pas avant
de manifester son affection.
C'est une impulsion spontanée.
L'amour, vous savez,
est la quête essentielle de chaque
être humain, et ce, dès sa naissance.
Il va le chercher à travers ses
premiers repères, qui sont ses parents,
puis vient l'extérieur avec l'image
de soi qu'il nous renvoie.
Et c'est là que la confusion s'installe.
C'est là que, dans cette quête d'amour,
nous y perdons l'essentiel,
le plus important :
nous y perdons nous-même, notre identité.
En effet, nous prenons
généralement trois fausses routes.
La première,
c'est que nous nous
identifions à nos émotions.
Lorsque quelqu'un va nous rejeter,
nous mépriser, nous insulter,
notre première réaction va être l'émotion.
Le cerveau d'un enfant
n'est pas suffisamment mature
pour savoir gérer ses émotions.
Donc il va s'identifier à la blessure
générée par ces mêmes émotions.
Nous sommes là dans la notion
des blessures de l'enfance.
Il faut savoir que lorsque des émotions
reviennent régulièrement, se répètent,
elles finissent par construire,
par cristalliser cellulairement
à l'intérieur de nous
des sentiments en général réducteurs
lorsqu'ils sont liés à une blessure.
Ce sont les sentiments d'abandon,
d'injustice, d'infériorité.
On comprend que lorsqu'on s'identifie
à autre chose qu'à nous-même,
on s'éloigne de notre
véritable personnalité.
Pire encore,
dans ce cas de figure,
nous fonçons tout droit dans des
stéréotypes qu'on pourrait classer
en trois profils bien distincts.
Il y a le profil de la victime -
on me fait mal, je suis une victime.
Il y a le profil du bourreau.
Ce profil, c'est celui qui à force d'avoir
mal va commencer à faire mal d'abord,
en espérant ne pas avoir mal.
Il y a le profil du sauveur,
que je connais très bien,
qui m'est très familier.
Le profil du sauveur, c'est
celui qui à force d'avoir mal
va estimer qu'il n'a pas
sa place dans la société.
Alors qu'est-ce qu'il va faire ?
Il va chercher une place et va
se mettre au service de l'autre.
Je dirais même plus :
au sacrifice, pour l'autre.
La deuxième fausse route,
c'est que nous prenons pour vérité
l'interprétation que
l'autre se fait de nous.
Or elle n'est que le reflet
de sa propre intériorité.
Nous sommes là dans la
notion de l'effet miroir.
Lorsque quelqu'un,
par exemple, va nous dire :
« Oh, mais tu es quelqu'un
de beaucoup trop extraverti, »
nous allons accueillir ce
jugement comme étant une vérité,
pire encore une vérité qui déplaît.
Or dans notre quête d'affection, dans
notre quête d'amour, on n'a qu'une envie,
c'est d'être accepté, de plaire.
Que fait-on ?
On y répond en endossant la panoplie
de l'introverti dans ce cas de figure.
Un autre exemple, si on nous dit :
« Oh, mais tu es quelqu'un
de beaucoup trop sérieux. »
Hop ! On va endosser le costume du clown.
Et c'est ainsi tout un éventail de
panoplies, de costumes différents,
que nous endossons dans notre existence
au gré de nos rencontres, de nos échanges,
afin de répondre aux
attentes de l'extérieur.
On comprend là aussi qu'on s'éloigne
de notre véritable identité.
Mais,
pire encore parce que, croyant bien faire,
nous sommes en fait dans la manipulation.
A partir du moment où on joue un rôle en
vue d'obtenir quelque chose de quelqu'un,
même si l'intention derrière est
la plus honorable qui soit -
en l'occurrence se faire
aimer, se faire accepter -
il n'en reste pas moins que
c'est de la manipulation.
C'est faire le choix de la superficialité
au détriment de l'authenticité.
La troisième fausse route,
c'est que nous déléguons à l'extérieur
la responsabilité de combler
notre soif d'amour.
Personne d'autre que nous-même
n'est mieux équipé ni placé
pour y répondre de la manière
dont on l'entend,
et qui est propre à chacun.
Pour reprendre mon exemple,
je désirais, j'attendais de la
part de mes parents des câlins,
des manifestations affectives,
physiques ou verbales,
mais eux-mêmes n'ayant pas connu cela,
comment pouvaient-ils me les transmettre ?
Évidemment qu'ils m'ont
aimée, mais à leur façon,
avec les outils qu'ils
avaient en leur possession.
Et moi, aveuglée de mon côté par
mes propres désirs, mes attentes,
je suis passée complètement à côté.
Lorsqu'on persévère
dans ce genre d'attente,
c'est prendre irrémédiablement le risque
de la déception avec son lot de
souffrances et de frustrations,
dont je vous ai parlé
en début d'intervention.
Vous savez,
j'ai accompagné ma mère
jusqu'à son dernier souffle
dans l'espoir d'un « Je t'aime »
qui n'est jamais venu.
Depuis, j'ai compris,
qu'à sa façon,
elle me l'avait montré.
Alors la voilà,
cette terrible et fameuse inconnue,
c'est l'identification à l'image
de soi renvoyée par l'extérieur.
S'en séparer, c'est renaître
avec notre véritable identité.
Faire un pas vers soi, c'est
également se détacher de la croyance
que ce même extérieur
doit combler nos manques.
Encore faut-il être capable
de les combler soi-même.
Pas évident lorsqu'on s'est construit
sur des sentiments réducteurs
tels que je vous les ai
mentionnés tout à l'heure.
Mais c'est pourtant là,
la clé de la renaissance.
C'est devenir véritablement
l'adulte émancipé et responsable
qui n'a plus besoin du regard
ou de la validation extérieure
et donc qui est à même de
transcender ses rêves en réalités,
puisqu'il a dépassé
les limites du déterminisme.
Alors voilà,
je suis née il y a quatre ans
lorsque je me suis aimée
en pardonnant aux autres de n'avoir pu le
faire de la manière dont je l'entendais.
Chaque attitude est légitime car
elle dépend d'un parcours personnel.
Je me suis réalisée lorsque j'ai cessé
de focaliser sur mes faiblesses
comme avait pu le faire
l'éducation parentale ou scolaire,
mais en misant sur ce qu'ils
avaient totalement occulté :
l'intelligence et le verbe du cœur.
Je suis heureuse,
et ce bonheur est invulnérable car
il ne dépend que de moi-même.
Je suis consciente
que je ne suis pas maître des événements
qui vont se dérouler dans mon existence,
mais je le suis de l'impact que
je leur accorde dans ma vie.
A ce propos,
il est beaucoup plus sage, lorsque la
tempête arrive, de plier tel le roseau,
plutôt que de résister comme le chêne.
Car quand l'accalmie revient,
le roseau tout doucement se relève
alors que le chêne brisé reste à terre.
Je ne suis pas éloignée
de mes congénères pour autant.
Maintenant qu'ils ne
comblent plus un manque,
ma conversation,
mon échange n'en est devenu que plus
désintéressé, authentique et sincère.
Lorsque mon père, désespéré
devant mes bulletins scolaires,
me disait : « Mais Aline, que
vas-tu donc faire de ta vie ? » -
il est vrai que
mes seules notes acceptables
étaient en philosophie ou en latin -
je lui répondais :
« Eh bien, je prendrai la parole.
Je ferai de la philosophie
et je parlerai devant les foules. »
Mon père me répondait :
« Aline, le métier d'orateur n'existe
plus depuis l'époque des Romains. »
Aujourd'hui, que fais-je ?
Je transmets une philosophie de vie
à travers des conférences et des ateliers.
Alors,
osez être vous-même !
Et croyez en vos rêves,
car il n'y a pas de fumée sans feu,
et il ne pourrait germer sans la
présence d'une part de possible.
Merci.
(Applaudissements)